---
date: 2022-08-28
draft: false
title: "Hugo로 블로그 만들기"
toc: true
---

# Hugo로 블로그 만들기

2022-08-28, 드디어 Hugo로 블로그 구축에 성공했다. 정말 기나긴 싸움이었다. (...) 평소 메모와 정리를 많이 하는 편이었는데 남들에게 보여줄 용도가 아니면 완결성 있는 정보로 끝맺기가 쉽지 않아서 항상 블로그를 만들어야겠다는 생각을 했었다. 드디어 그 꿈이 실현된 것이다. 이제 꾸준히 글을 쓰기만 하면 된다.

## 개인 블로그(정적 사이트: Static-Site) 구축의 어려움

별 대단한 것도 아니고 간단하고 상호작용이 불가능한 정적인 사이트를 구축한 것이지만 그 과정에서 배운 것이 참 많다. 특히 다양한 기술 스택들이 쌓여서 궁극적으로 WEB에 페이지를 어떻게 배포(Deploy)하는지 알게 되었는데, 어떤 기술을 사용할 것인지 결정하는 것부터 그 기술들을 직접 쌓아올리면서 알게 된 것이 정말 많다.

특히 나는 프론트엔드 개발자가 아니기 때문에 Javascript, CSS, HTML을 간신히 읽을 줄만 알았고, 때문에 어려움이 정말 많았다.


## 어떤 과정으로 페이지가 웹에 배포(Deploy) 되는가?

크게 다음의 3가지 과정이라고 보면 된다.

1. 데이터 소스(Data Source)
2. 빌드 (Build)
3. 배포 (Deploy)

내가 현재 작성하고 있는 이 포스트가 바로 **데이터 소스**라고 볼 수 있다. `.md`의 마크다운 형식인데, 이 마크다운 형식은 아직 웹 페이지가 아니다.

웹 페이지는 HTML + CSS + Javascript로 구성되어 있는데, 포스트를 쓰기 위해서 저 3가지 언어와 씨름하는 것은 좋은 선택이 아니다. 컨텐츠에만 집중할 수 없기 때문이다. 때문에 더 간단하게 컨텐츠에 집중할 수 있게 해주는 마크다운 형식으로 우선 포스트를 작성하는 것이다.

포스트를 마크다운으로 다 작성하고 나면 이것을 웹 페이지(아마도 `.html`일 것이다)로 변환하는 작업이 필요한데, 이것이 바로 **빌드(Build)**과정이다.

빌드를 도와주는 많은 툴들이 있는데 아마 가장 유명한 것은 [Jekyll](https://jekyllrb.com)이다. 심지어 Jekyll은 후에 설명할 배포 플랫폼인 GitHub Pages의 기본 설정이고, 사용자수도 많았기 때문에 문제가 생긴 경우 도움을 구하기도 쉽다. 때문에 내 블로그를 구축하는데 있어서도 Jekyll을 진지하게 고려하였지만, *포스트가 많아지면 빌드가 오래 걸리는 경우가 많다고 해서* 그만뒀다. (그리고 ... 기본 설정이 아닌 뭔가 다른걸 ... 시도해 보고 싶었다.)

나는 빌드 툴로 [Hugo](https://gohugo.io)를 선탰했다. Hugo는 Golang으로 짜여진 사이트 빌드 툴로, Jekyll 만큼은 아니지만 사용자 수가 많고 공식 문서가 잘 정리되어 있다. Hugo로 빌드가 어떻게 이루어지는지 공부하는 것도 한세월이었다.

웹 페이지를 빌드했다면, 이제 WEB에 **배포(Deploy)**를 할 차례이다. 역시 배포에도 정말 다양한 방법이 있다. 스스로 웹서버를 구축하는 방법도 있었지만, 그럴 경우 서버 컴퓨터 관리 비용과 서버 구축에 드는 에너지를 감당할 수 없을 것 같아서 다른 서비스를 찾아보았고, 역시 가장 마음에 드는 것은 GitHub Pages였다.

보통 블로그의 컨텐츠와 빌드된 파일들을 묶어서 Git 저장소에 저장한 후 GitHub에 올리는데, GitHub Pages는 몇 가지 설정만으로 GitHub에 존재하는 빌드된 페이지 파일들을 웹에 배포해준다는 점에서 정말 강력해 보였다. 다른 서비스들도 어떤 형태로든 원격 저장소를 소스로 요구한다는 점에서 개발자들이 가장 많이 사용하는 GitHub에서 지원하는 배포 서비스를 선택하는 것은 그리 많은 고민을 요구하지 않았던 것 같다.


---

아직 초고니까, 마음대로 작성하자.


